# 한이음 프로젝트 후기

## 프로젝트 명 : 블록체인 기반의 기부 플랫폼


### 사용 툴
hyperledger fabric 1.4
react
node 버전 : 10.16.1
npm 버전 : 6.9.0
AWS RDS Maria DB 
Vagrant
AWS EC2

### 기간 : 2019-04 ~ 2019-11 

### 느낀점

 처음으로 해보는 한이음 프로젝트였다. 작년에 동아리 형들이 블록체인에 대해 얘기를 하던거를 많이 들어서 꽤 관심이 가서 신청하게되었다. 블록체인에 대해서 거의 몰랐지만 신청을 하고 바로 이해하면서 프로젝트를 진행하기 위해서 네이버에 있는 KAIST 교수님 블록체인 강의도 듣고 여러 책도 사고 빌려 보았다. 
 멘토님은 LG CNS의 변재영 멘토님이었다. 팀원들은 나까지 총 4명이었다. 그런데 3분다 서울이나 충청도쪽 분들이라 부산에 살고 있는 나랑은 거리가 멀었다. 처음에는 여러 문서 작업들을 시작했따. 수행계획서, ERD, 시스템흐름도, 유저스토리, 프로세스 정의서.. 등등을 짰다. 처음에는 순조로웠다. 하지만 7~8월쯤에 개발을 하게 되었을 때 주춤하기 시작했다. 다들 사는 지역의 거리가 멀다 보니까 자주 만나지 못 하였다. 그러다보니 서로 어느정도로 진행되었는지 알기도 어려웠고 동기부여도 어려웠다. 그래서 각자 개발을 하다 시간이 얼마 남지 않게되었다. 예상한 것보단 결과물이 좋지않았지만 어느정도 기능구현은 거의다 하였고 hyperledger fabric의 체인코드랑 nodejs도 연동시켜 진짜 블록체인 dapp처럼 작동할 수 있게 만들었다. 중간쯤에는 개발 더뎌서 그냥 웹쪽 기능만 구현하고 끝날 것이라 생각하고 포기 상태였는데 마지막 10월말 11월이라도 열심히하여 연동시키고 어느정도의 구색을 갖췄다는 것에 만족하였다.
 
 나의 역할은 서버 즉 백엔드 구축이었다. 처음에는 블록체인도 공부를 많이 하였지만, 개발 시점부터는 백엔드 부분을 주로 맡아 개발했다. 백엔드 부분은 nodejs express로 구현하였다. DB는 AWS RDS를 활용하였다. DND 프로젝트와 맞물려서 한이음과 둘다 서버쪽을 맡게 되어 공부하기 그나마 편했다. 프론트 쪽은 react로 개발하기로 하였는데 프론트쪽을 맡은 다른 멘티님이 react를 잘 몰라서 개발을 하는데 오래걸리셨다. 그런데 html과 css부분만 되어있어서 내가 server와 프론트를 연결하면서 react js 부분을 많이 고쳤다. state, props 값도 추가하고 life cycle 추가 및 여러가지...
 처음엔 class형 component로 개발 하다가 막바지 쯤에는 hooks를 공부하게 되어서 hooks로도 개발해보고 좋은 경험이었다. 중간 중간 RDS를 너무 오래 켜놓는 바람에 과금되어서 돈도 사용되고... cloud 쪽의 도구들을 잘 관리해야겠다는 생각이 들게되는 프로젝트였다. 그리고 마지막 쯤에는 블록체인 쪽을 맡은 멘티님이 만든 체인코드와 서버를 연동시켜야했다. 그래서 nodejs fabric-sdk 사용법을 공부해서 연동시켰다. 
 fabric-sample의 fabcar라는 예제를 조금씩 변형시키고 활용해서 구현하였다. 이렇게 거의 구현을 하고나니 뿌듯했다.
 
 끝까지 제대로 완성시키지 못 하였고 한이음에서도 상을 받고 그러진 못 였지만 많은 경험, 도움이 된 프로젝트였다고 생각한다. 일단 새로 뜨고 있는 블록체인의 개념에 대해 알 수 있어 너무 좋았고, 관심이 제일 많은 웹쪽도 직접 구현해보면서 실력이 많이 는 것 같다. 멘토님의 많은 진심어린 조언, 경험담 등을 들을 수 있어 그 무엇과도 바꿀 수 없는 경험이었고 얼마 해보지 않은 팀프로젝트를 해보면서 이것저것 많이 느끼게 되었다. 
 앞으로도 이런 팀프로젝트를 경험하고 싶고 다음에는 이것보다 훨씬 더 성공적인 프로젝트로 끝났으면 좋겠다.








